CLINICAL_CASE:
Se presenta el caso de un paciente masculino de 5 años con un cuadro febril de 4 días de evolución, cuya madre reportó inicialmente hiporexia y picos febriles de hasta 39.2 °C, que remitían parcialmente con acetaminofén. Al segundo día, desarrolló un exantema pruriginoso en el dorso de los pies y espinillas que se extendió a glúteos y zona lumbar, interpretado inicialmente en urgencias externas como una dermatitis por contacto (hiedra venenosa), por lo que se prescribió prednisona e ibuprofeno. Sin embargo, ante la falta de mejoría y la extensión de la erupción hacia los brazos, el paciente fue evaluado nuevamente, detectándose inyección conjuntival bilateral y una linfadenopatía cervical posterior derecha de carácter blando y móvil. En dicha evaluación, las lesiones cutáneas progresaron de máculas blanqueables a pápulas purpúricas pequeñas y circulares que no palidecen a la presión, localizadas en extremidades inferiores, glúteos y antebrazos, a pesar de mantener niveles normales de electrolitos, función renal y transaminasas. Al cuarto día (presentación actual), el cuadro clínico se ha agudizado con una temperatura oral de 40.2 °C refractaria a antipiréticos combinados (paracetamol e ibuprofeno), rascado incesante y negativa a la deambulación. Al examen físico en este hospital, el paciente se muestra irritable y con afectación del estado general; presenta una TA de 98/69 mm Hg, FC de 102 lpm y FR de 26 rpm. Destaca la persistencia de la inyección conjuntival, membranas timpánicas eritematosas y la aparición de un enantema con máculas eritematosas en paladar y mucosa bucal, sin ulceraciones. El exantema purpúrico se ha generalizado a orejas y brazos, acompañado de un marcado edema indurado en manos y pies con eritema palmo-plantar leve, aunque sin afectación exantemática en palmas ni plantas. Dados los antecedentes epidemiológicos de residencia en Nueva Inglaterra y asistencia reciente a un campamento de verano con actividades al aire libre, así como la progresión de los hallazgos clínicos (fiebre alta persistente, cambios en mucosas, edema de extremidades y exantema purpúrico), se solicita su valoración para diferenciar entre una enfermedad de Kawasaki incompleta, una Rickettsiosis (Fiebre de las Montañas Rocosas) u otra vasculitis sistémica pediátrica, y determinar la pertinencia de iniciar terapia empírica o estudios de extensión como ecocardiograma o serologías específicas.

GROUND_TRUTH:
C83.3, C38.0