CLINICAL_CASE:
"Hola,

Quería comentarte un caso pediátrico para conocer tu opinión diagnóstica.

Se trata de un lactante de 10 meses previamente sano que ingresó por vómitos progresivos y pérdida de peso. Dos semanas antes del ingreso comenzó con episodios de vómitos explosivos ocasionales, inicialmente tras ingerir alimentos sólidos y posteriormente también después de líquidos. En los últimos días rechazaba alimentos, tenía náuseas al ver comida y prefería beber agua o leche. Los padres también notaron que parecía tener mucha sed.

En urgencias se encontraba alerta pero delgado. Su peso era de 7,36 kg (percentil <1). Los signos vitales mostraban taquicardia leve. El abdomen estaba blando, sin masas ni organomegalias.

En los estudios iniciales destacó hipercalcemia significativa (calcio sérico 13,2 mg/dL). Durante la hospitalización persistieron los vómitos. La ecografía abdominal descartó estenosis pilórica e invaginación, pero mostró nefrocalcinosis medular bilateral.

En el laboratorio ampliado se encontró:

PTH suprimida (6 pg/mL)

25-hidroxivitamina D en rango alto-normal

1,25-dihidroxivitamina D inicialmente normal

Estudios óseos radiográficos normales

En conjunto parece tratarse de una hipercalcemia independiente de PTH en un lactante, con nefrocalcinosis y sin datos clínicos de síndromes genéticos evidentes ni enfermedad maligna.

Con este cuadro —hipercalcemia significativa, PTH suprimida, nefrocalcinosis y metabolitos de vitamina D no claramente elevados— quería preguntarte qué etiologías considerarías prioritarias "

GROUND_TRUTH:
E83.5, E88.8