CLINICAL_CASE:
"Hola colega,

Quisiera pedirte tu opinión diagnóstica sobre un caso neurológico complejo.

Se trata de una mujer de 57 años con historia de cefaleas frontotemporales recurrentes durante los últimos dos años. Seis meses antes del ingreso actual presentó cefalea intensa acompañada de confusión y convulsiones tónico-clónicas generalizadas. En ese momento, una tomografía craneal sugirió una pequeña hemorragia subaracnoidea convexa y se identificó una presunta fístula arteriovenosa pial que fue tratada mediante embolización.

A pesar del tratamiento, en los meses siguientes la paciente continuó presentando convulsiones recurrentes, episodios de temblor en el brazo y la pierna derechos y alteraciones visuales persistentes en el campo visual derecho descritas como “destellos, círculos y colores”. Posteriormente desarrolló diplopía vertical, dismetría leve y parálisis de la cuerda vocal derecha.

Las resonancias magnéticas seriadas han mostrado progresión de hiperintensidades intrínsecas nodulares en secuencias ponderadas en T1 localizadas en los surcos corticales y leptomeninges, principalmente en regiones parieto-occipitales izquierdas, con extensión posterior a otras regiones corticales y estructuras del tronco encefálico. También se ha observado engrosamiento leptomeníngeo progresivo.

El análisis del líquido cefalorraquídeo mostró parámetros prácticamente normales, sin pleocitosis ni células malignas en citología o citometría de flujo. Otros estudios sistémicos no han identificado neoplasia primaria evidente.

Con este cuadro de convulsiones progresivas, déficits de pares craneales, alteraciones visuales persistentes y lesiones leptomeníngeas hiperintensas en T1 con progresión en las neuroimágenes, ¿cuál considerarías que es el diagnóstico más probable?"

GROUND_TRUTH:
C43.9, C79.3