CLINICAL_CASE:
"Presentación del caso
Dra. Carolina Geadas (Medicina): Un hombre de 70 años con antecedentes de trasplante de riñón fue evaluado en este hospital debido a múltiples erupciones eritematosas que se habían desarrollado durante una admisión por insuficiencia respiratoria, bacteriemia neumocócica e insuficiencia renal.
Aproximadamente 4,5 años antes del ingreso actual, el paciente recibió un diagnóstico de vasculitis asociada a anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos (ANCA) tras presentar glomerulonefritis progresiva con insuficiencia renal y hemoptisis de nueva aparición. El título de anticuerpos antimieloperoxidasa fue de 221,0 U (valor de referencia <2,8). Se le realizó plasmaféresis y se le administró ciclofosfamida y prednisona. Se inició hemodiálisis. Dos semanas después, se administró rituximab y se suspendieron la ciclofosfamida y la prednisona. Durante los 4 años siguientes, su función renal no mejoró, por lo que se continuó el tratamiento con rituximab y hemodiálisis.
Cuatro meses antes del ingreso actual, el paciente se sometió a un trasplante de riñón de un donante fallecido con anticuerpos contra el virus de la hepatitis C. Tras el trasplante renal, el tratamiento inmunosupresor incluyó una dosis de basiliximab, micofenolato de mofetilo, tacrolimus y dosis de prednisona decrecientes. El paciente presentó un retraso en la función del injerto; la creatinina en sangre disminuyó de aproximadamente 4,00 mg por decilitro (354 mmol por litro) inmediatamente después del trasplante a 1,50 mg por decilitro (133 mmol por litro) seis semanas después. Seis días antes del ingreso actual, en una visita de seguimiento rutinaria, la creatinina fue de 1,33 mg por decilitro (118 mmol por litro).
Cuatro días antes de su ingreso, el paciente comenzó a presentar molestias abdominales centrales, náuseas, anorexia, escalofríos y diarrea con deposiciones blandas tres veces al día. Durante los días siguientes, notó disminución de la diuresis y malestar general, y comenzó a presentar rinorrea, tos, congestión nasal y disnea. Fue trasladado al servicio de urgencias de este hospital.
La revisión por sistemas mostró palpitaciones y mareos, y fue negativa para fiebre, vómitos y hematuria. El hermano del paciente había recibido recientemente un diagnóstico de enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19). El historial médico del paciente destacaba vasculitis con enfermedad renal terminal (que culminó en trasplante renal), enfermedad coronaria (con colocación de un stent en la arteria coronaria derecha), fibrilación auricular, diabetes mellitus tipo 2, hipertensión, colelitiasis (con colecistectomía), pólipos colónicos y diverticulosis, gota, enfermedad por reflujo gastroesofágico, hipotiroidismo, apnea del sueño, hernia (con reparación herniaria) y estenosis espinal. Los medicamentos que tomaba en casa incluían micofenolato de mofetilo, tacrolimús, prednisona, trimetoprima-sulfametoxazol, valganciclovir, warfarina, aspirina, atorvastatina, levotiroxina y colecalciferol, así como lorazepam según fuera necesario. La penicilina le había causado anafilaxia.
El paciente era empresario jubilado y vivía con su familia en Boston. Tenía antecedentes remotos de tabaquismo, que sumaban 10 paquetes-año; había dejado de fumar hacía aproximadamente 40 años. No bebía alcohol ni consumía otras sustancias. Entre sus antecedentes familiares destacaban diabetes, hipertensión y enfermedad coronaria en su padre y hermanos. No se conocían antecedentes familiares de enfermedades renales ni autoinmunes.
La temperatura era de 36,4 °C, la frecuencia cardíaca de 130 latidos por minuto, la presión arterial de 109/56 mm Hg y la frecuencia respiratoria de 24 respiraciones por minuto. La saturación de oxígeno era del 84% mientras el paciente respiraba aire ambiente, del 92% mientras recibía oxígeno a través de una cánula nasal a una velocidad de 6 litros por minuto y del 100% mientras recibía oxígeno a través de una cánula nasal de alto flujo a una velocidad de 60 litros por minuto. En el examen, parecía gravemente enfermo y débil. Tenía caquexia bitemporal, mucosa oral seca y aumento del trabajo respiratorio. La auscultación del tórax reveló taquipnea, disminución de los ruidos respiratorios y crepitaciones en los pulmones, y taquicardia. Había dolor a la palpación en el área periumbilical y el cuadrante inferior derecho, en el sitio del trasplante de riñón; la incisión estaba bien cicatrizada.
Los niveles sanguíneos de lipasa, calcio, magnesio y fósforo fueron normales; los resultados de otras pruebas de laboratorio se muestran en la Tabla 1. Se obtuvieron muestras de sangre y orina para cultivo. Un electrocardiograma mostró una posible taquicardia sinusal con bloqueo de rama derecha. Se administró vancomicina y cefepima por vía intravenosa. Tres horas después de la presentación, la prueba de ARN del coronavirus del síndrome respiratorio agudo severo 2 (SARS-CoV-2) resultó positiva, y se administraron remdesivir y dexametasona por vía intravenosa.
Tabla 1


Datos de laboratorio.
Dr. Joseph D. King: La radiografía del tórax ( Figura 1A ) reveló consolidación basilar confluente en el pulmón izquierdo y opacidades irregulares dispersas en el pulmón derecho. La ecografía dirigida al aloinjerto renal reveló parénquima renal normal y una cantidad traza de líquido libre adyacente. La ecografía Doppler ( Figuras 1B a 1E ) mostró vasculatura permeable con velocidades de flujo normales pero mostró índices de resistencia arterial renal elevados, que son sugestivos de disfunción del aloinjerto. La tomografía computarizada (TC) del tórax ( Figuras 1F y 1G ), realizada sin la administración de material de contraste intravenoso, reveló consolidación confluente en los lóbulos inferiores de ambos pulmones, con hallazgos más extensos en el pulmón izquierdo que en el pulmón derecho, así como opacidades consolidativas multifocales irregulares y en vidrio deslustrado en los lóbulos superiores de ambos pulmones y el lóbulo medio del pulmón derecho. La TC concurrente del abdomen y la pelvis ( Figura 1H ), realizada sin la administración de material de contraste intravenoso, fue notable por solo una pequeña cantidad de líquido libre en el cuadrante inferior derecho, a lo largo del aloinjerto renal.
Figura 1


Estudios de imagen.
Dr. Geadas: El paciente ingresó en la unidad de cuidados intensivos (UCI) de este hospital. Se le administró fenilefrina por vía intravenosa. No se le pudo retirar la cánula nasal de alto flujo; debido a que presentaba un mayor trabajo respiratorio y taquipnea, se realizó una intubación traqueal y se inició ventilación mecánica. La broncoscopia reveló secreciones oscuras en el lóbulo inferior y la língula del pulmón izquierdo. Los hemocultivos fueron positivos para Streptococcus pneumoniae en cuatro de los cuatro frascos. Un análisis de sangre para ADN de citomegalovirus (CMV) y un análisis de orina para antígeno de legionella fueron negativos, y los niveles séricos de 1,3-β- d -glucano y galactomanano fueron indetectables. Se administraron azitromicina, cefepima, linezolid, amiodarona, furosemida y vitamina K por vía intravenosa, y valganciclovir y atovacuona por vía oral. Un ecocardiograma transtorácico mostró una función ventricular normal-baja, dilatación auricular y ausencia de vegetaciones valvulares. Se inició hemofiltración venovenosa continua. Los títulos de ANCA fueron indetectables.
Al tercer día de hospitalización, se observó excoriación y eritema en el glúteo, así como una placa purpúrica en el sacro ( Figura 2A ). La TC de tórax, abdomen y pelvis no mostró cambios. Se realizó una biopsia por punción de la piel del glúteo derecho. El régimen antibiótico se cambió a ceftriaxona intravenosa.
Figura 2


Fotografías clínicas.
Al día siguiente, el examen histológico de la biopsia cutánea reveló necrosis epidérmica, con queratinocitos apoptóticos y necróticos dispersos y eritrocitos extravasados. No se identificaron microorganismos y el cultivo microbiológico de la biopsia fue negativo. Los resultados de las pruebas de laboratorio obtenidas el cuarto día de hospitalización se muestran en la Tabla 1 .
Durante los 6 días siguientes, se continuó el tratamiento con hemofiltración venovenosa continua y ceftriaxona intravenosa. Se redujo el nivel de ventilación mecánica de respiraciones mandatorias a ventilación espontánea, y se cambió el modo a ventilación con presión de soporte. Los hemocultivos repetidos fueron negativos. El undécimo día de hospitalización, el estado respiratorio del paciente empeoró; la fracción inspirada de oxígeno aumentó y se restableció la frecuencia respiratoria mandatoria.
Dos días después, se observó una nueva mancha purpúrica bien delimitada en el abdomen ( Figura 2B ). La mancha medía 5 cm en su mayor dimensión y presentaba un halo hiperpigmentado, pero no presentaba fluctuaciones ni crepitaciones. Al día siguiente, se observó una lesión de aspecto similar en el muslo derecho. Los resultados de las pruebas de laboratorio obtenidas el día 14 de hospitalización se muestran en la Tabla 1 .
Dr. King: La repetición de la tomografía computarizada del tórax, el abdomen y la pelvis mostró un aumento de las opacidades consolidativas y en vidrio esmerilado en ambos pulmones.
Dr. Geadas: Se suspendió la ceftriaxona y se administraron vancomicina, cefepima y anfotericina B liposomal por vía intravenosa. Se tomó un diagnóstico y se tomaron decisiones sobre el tratamiento.
Diagnóstico diferencial
Dr. Michael K. Mansour: Participé en la atención de este paciente y conozco el diagnóstico final. Este hombre de 70 años, con antecedentes de vasculitis asociada a ANCA en remisión, diabetes y un trasplante renal reciente, ingresó en este hospital con infección por SARS-CoV-2 e insuficiencia respiratoria, por lo que recibió ventilación mecánica. Durante el ingreso, se desarrollaron múltiples lesiones cutáneas hemorrágicas que no desaparecían. Al evaluar inicialmente a este paciente, elaboré un diagnóstico diferencial con base en los hallazgos objetivos asociados con su estado de inmunodepresión tras un trasplante de órgano sólido, así como su presentación clínica en el contexto de la COVID-19.
Este paciente se había sometido a un trasplante de riñón 4 meses antes del ingreso, y su terapia inmunosupresora de inducción incluía basiliximab (un bloqueador del receptor de interleucina-2), micofenolato de mofetilo, tacrolimus y prednisona. Tuvo una función del injerto retardada, pero finalmente recuperó la función renal. Cuatro días antes del ingreso, desarrolló una enfermedad aguda con síntomas principalmente gastrointestinales, que incluían diarrea y escalofríos. Se había diagnosticado Covid-19 a su hermano, por lo que se sabía que tenía un contacto enfermo. Dos días antes del ingreso, desarrolló una enfermedad de las vías respiratorias superiores, con tos y rinorrea que progresó a disnea. El paciente acudió al servicio de urgencias con una saturación de oxígeno baja (84%) y un aumento del trabajo respiratorio. Se diagnosticaron bacteriemia por Covid-19 y S. pneumoniae . Posteriormente, desarrolló erupciones hemorrágicas que afectaban a múltiples zonas del cuerpo. Dada la naturaleza y la rápida aparición de las lesiones cutáneas, las causas infecciosas ocuparon el primer lugar en el diagnóstico diferencial. También se consideraron causas no infecciosas, como alergia a medicamentos, autoinmunidad, lesiones mecánicas y cáncer. Dado que el paciente presentaba inmunodepresión, exploraré posibles procesos infecciosos asociados a inmunosupresión, enfermedad crítica y lesiones cutáneas de rápida diseminación.
Infecciones virales
La erupción cutánea es un rasgo característico de la infección viral. La reactivación de los virus del herpes es frecuente en huéspedes inmunodeprimidos.Específicamente, la reactivación del virus del herpes simple, CMV y virus de Epstein-Barr puede ocurrir después del trasplante, y estas infecciones pueden tener manifestaciones cutáneas. Sin embargo, las lesiones cutáneas relacionadas suelen ser maculopapulares y no hemorrágicas. La infección por el virus de la varicela-zóster se presenta con mayor prevalencia entre los receptores de trasplantes que en la población general, pero la erupción es de naturaleza vesicular. 1 La infección por virus distintos de los herpesvirus, como el parvovirus y el virus de la inmunodeficiencia humana, también puede tener manifestaciones cutáneas, pero es probable que los hallazgos cutáneos sean en forma de encaje y maculopapulares.
La infección por SARS-CoV-2 es la causa viral más probable de las lesiones hemorrágicas en este paciente.Las manifestaciones cutáneas de la COVID-19 incluyen lesiones acrales morbiliformes, pernio o sabañones, así como livedo reticularis, urticaria, vesículas y lesiones purpúricas y hemorrágicas. 2 La púrpura asociada a la COVID-19 probablemente esté relacionada con los efectos protrombóticos de la infección viral de las células endoteliales. Sin embargo, el exantema de este paciente era de naturaleza diana y no la púrpura difusa que se describe típicamente en la infección por SARS-CoV-2.
Infecciones bacterianas
Muchas bacterias pueden causar lesiones cutáneas y erupciones. En este paciente, los hemocultivos fueron transitoriamente positivos para S. pneumoniae . El neumococo tiene una cápsula de polisacárido que es capaz de evadir la respuesta inmune, y este patógeno bacteriano es la causa más común de neumonía y meningitis en adultos. La infección por S. pneumoniae tiene una amplitud de manifestaciones cutáneas, que van desde lesiones maculares hasta procesos de lecho vascular rápidamente progresivos, como la púrpura fulminante. 3 La púrpura fulminante resulta de la rápida evolución de microtrombos en el lecho capilar, lo que conduce a grandes áreas de isquemia. Esta manifestación también puede estar asociada con otras infecciones bacterianas agresivas, incluyendo infecciones por Neisseria meningitidis y capnocytophaga. Aunque las lesiones cutáneas observadas en este paciente serían consistentes con púrpura fulminante, la bacteriemia neumocócica fue breve y es poco probable que haya resultado en una presentación clínica tan profunda.
El paciente había estado hospitalizado durante casi 2 semanas, lo que lo puso en riesgo de infecciones bacterianas nosocomiales de la piel. Tenía un alto riesgo de infección con patógenos grampositivos (como Staphylococcus aureus ) así como patógenos gramnegativos (como pseudomonas), ambos pueden provocar diversas lesiones cutáneas. S. aureus se asocia clásicamente con carbuncos, abscesos y erisipela. También se ha relacionado con lesiones vasculíticas que son hemorrágicas y se cree que son causadas por fenómenos relacionados con el sistema inmunitario. Pseudomonas es un bacilo gramnegativo que comúnmente infecta a huéspedes inmunodeprimidos. Puede provocar una variedad de lesiones cutáneas, incluido el ectima gangrenoso, que se caracteriza por máculas rojas con un centro hemorrágico y, a menudo, por ulceración. Sin embargo, tanto el estafilococo como las pseudomonas se detectan fácilmente en el cultivo. La ausencia de estas bacterias en los cultivos de sangre de rutina y en las muestras de biopsia de piel reduce la probabilidad de estas infecciones.
Infecciones por hongos
El antecedente de trasplante renal de este paciente aumenta su riesgo de infección fúngica diseminada. El control de los patógenos fúngicos requiere una inmunidad intacta, tanto innata como adaptativa. El paciente había recibido inmunosupresores para la prevención del rechazo del aloinjerto renal, lo que aumentó su riesgo de infección por patógenos fúngicos invasivos, incluyendo infección cutánea. 4-6 Algunos patógenos fúngicos pueden causar infección pulmonar con diseminación, lo cual sería compatible con la presentación clínica de este paciente. 5,7
Histoplasma y Blastomyces son hongos dimórficos que crecen como moho en el ambiente y revierten a la fase levaduriforme tras la infección de un huésped humano. Es posible encontrar ambos patógenos en Nueva Inglaterra. La exposición a Blastomyces puede provocar una infección pulmonar grave que deriva en una enfermedad crítica, y casi una quinta parte de los pacientes afectados presenta diseminación cutánea, con lesiones nodulares aisladas. De igual manera, la exposición a Histoplasma puede provocar una infección pulmonar con diseminación a múltiples órganos, incluida la piel; se han descrito nódulos elevados con ulceración. Aunque cualquiera de estas infecciones fúngicas puede presentar síntomas compatibles con la enfermedad de este paciente, comúnmente resultan en lesiones nodulares y no purpúricas.
Las especies de levaduras patógenas, como Cryptococcus, también pueden causar infección pulmonar con diseminación en huéspedes inmunodeprimidos. Cryptococcus es una levadura ubicua presente en todo el mundo. Causa una infección pulmonar inicial que comúnmente se disemina a múltiples órganos, incluyendo el sistema nervioso central, el hígado, el bazo y la piel. Las lesiones cutáneas asociadas son nodulares y a menudo umbilicadas, pero rara vez son purpúricas.
Finalmente, las especies de moho patógeno pueden causar infección pulmonar con diseminación. Los mohos que infectan con mayor frecuencia a los humanos incluyen Aspergillus, Fusarium y Mucorales. De estos mohos, Aspergillus es el menos propenso a propagarse, mientras que Fusarium se disemina y puede causar nódulos hemorrágicos.Las especies de Mucorales, como Rhizopus, Mucor, Rhizomucor, Cunninghamella, Lichtheimia y Apophysomyces, son altamente invasivas. Rhizopus, en particular, expresa proteínas como los homólogos de la proteína de la cubierta de esporas (CotH3), que pueden unirse a la proteína regulada por glucosa 78 (GRP78) en las células endoteliales y promover la angioinvasión. 8,9 La infección por especies de Mucorales a menudo provoca procesos necrosantes graves, incluyendo aquellos que afectan la piel, causados ​​por el infarto de múltiples lechos capilares.
El diagnóstico de la infección por especies de Mucorales es complejo debido a la falta de pruebas antigénicas específicas, y a menudo requiere el crecimiento e identificación en cultivo o la secuenciación ribosómica. En el examen histopatológico de una muestra de biopsia, la presencia de hifas pauciseptadas y acintadas que se ramifican en ángulos amplios puede ser indicativa de la presencia de especies de Mucorales. Además, las especies de Mucorales tienen predilección por la piel y los tejidos blandos; los estudios sugieren que entre el 10 % y el 14 % de los pacientes afectados presentan afectación de la piel y los tejidos blandos al momento de la presentación inicial. Asimismo , la infección por mohos, específicamente la infección por especies de Aspergillus o Mucorales, se ha asociado con la coinfección por SARS-CoV-2. 10-13
En este paciente, inmunodeprimido tras un trasplante de órgano sólido, que presentó infección por SARS-CoV-2 y enfermedad crítica, y posteriormente comenzó a presentar múltiples lesiones cutáneas hemorrágicas que no palidecían, tuve una alta sospecha de un proceso angioinvasivo. La bacteriemia neumocócica y la COVID-19 parecieron ser demasiado leves y breves como para justificar la gravedad de su cuadro clínico. Se consideró que el diagnóstico más probable era una sobreinfección pulmonar por moho con diseminación. Para establecer rápidamente este diagnóstico, se solicitó una biopsia cutánea de las lesiones hemorrágicas para buscar elementos fúngicos. Si esta prueba no es reveladora, se puede realizar la secuenciación del ARN ribosomal 16S para facilitar el diagnóstico.
Impresión Clínica y Manejo Dermatológico
Dr. Steven T. Chen: Se consultó al servicio de dermatología dos veces por este paciente. La primera consulta dermatológica fue para evaluar la placa purpúrica en el sacro ( Figura 2A ). La biopsia cutánea reveló hallazgos compatibles con cambios isquémicos cutáneos inducidos por presión; no se observaron signos de infección.
La segunda consulta dermatológica fue para evaluar la nueva mancha purpúrica lavanda en el lado izquierdo del abdomen inferior, en el sitio de la inyección de heparina ( Figura 2B ). Había un halo rosado alrededor de la púrpura. La lesión no tenía una apariencia retiforme, lo que disminuyó la probabilidad de un proceso trombótico o vasculítico. En este punto, se pensó que el diagnóstico más probable era un traumatismo local por la inyección de heparina, dada la naturaleza singular y completamente macular de la lesión y la ausencia de induración. Sin embargo, debido a que el paciente estaba inmunodeprimido y tenía una enfermedad prolongada, existía la preocupación de una infección diseminada, por lo que se obtuvieron dos muestras de biopsia de piel para cultivo y evaluación patológica.
Al día siguiente, se observó una nueva mancha purpúrica con halo en la cara interna del muslo derecho. En ese momento, dada la diseminación de los hallazgos cutáneos a zonas no asociadas con la inyección de heparina, se consideró que el diagnóstico más probable era una infección, concretamente una infección fúngica angioinvasiva diseminada, como la mucormicosis.
Diagnóstico clínico
Mucormicosis.
Diagnóstico del Dr. Michael K. Mansour
Mucormicosis.
Discusión patológica
Dra. Rosalynn M. Nazarian: Se realizó una biopsia por punción de la piel del lado izquierdo del abdomen inferior y del glúteo izquierdo el día 14 de hospitalización ( Figura 3 ). La evaluación histológica de rutina de las secciones de las muestras de biopsia reveló una vasculopatía trombótica pauciinflamatoria con hifas fúngicas angioinvasivas y necrosis de la epidermis y las glándulas ecrinas. La inmunotinción de SARS-CoV-2 fue negativa. La tinción ácido-alcohol resistente, Fite, Brown-Hopps y Grocott con metenamina-plata fue negativa. La tinción de ácido peryódico-Schiff con digestión con diastasa mostró hifas fúngicas anchas que involucraban vasos dérmicos trombosados, un hallazgo que se conoce como trombo de mucor y es consistente con la mucormicosis cutánea. Los cultivos microbiológicos fueron negativos, pero se identificaron hifas aseptadas en una preparación húmeda de hongos, lo que respaldó los hallazgos histopatológicos. La secuenciación genómica de una muestra de tejido identificó posteriormente a Rhizomucor miehei .
Figura 3


Muestras de biopsia de piel.
La trombosis intravascular es una característica histopatológica distintiva de la mucormicosis cutánea. Se ha descrito que esta manifestación se debe a la activación plaquetaria a través del receptor plaquetario FcγRIIa (el receptor de baja afinidad para el fragmento constante de IgG) por esporas fúngicas. La interacción de las esporas fúngicas con la IgG plasmática conduce a la formación de inmunocomplejos, lo que induce la agregación plaquetaria. 14 La epidermis y las glándulas ecrinas son regiones metabólicamente activas de la piel, lo que las hace sensibles a la isquemia. 15 En este paciente, la necrosis observada en la primera biopsia probablemente se relacionó con hipoxia en las zonas de presión (una manifestación frecuentemente descrita como coma bullae), y la necrosis observada en la segunda biopsia probablemente se relacionó con un infarto debido a la trombosis intravascular. 15
No se observó evidencia de vasculitis (inflamación de la pared vascular) en ninguna de las biopsias de piel; esto ayuda a descartar la posibilidad de vasculitis recurrente asociada a ANCA en este paciente. 16 No se observó ningún infiltrado inflamatorio perivascular o intersticial patológicamente significativo en la muestra de biopsia de piel obtenida de la nalga izquierda; esto sugiere la posibilidad de vasculopatía trombótica relacionada con el uso de warfarina (necrosis cutánea inducida por warfarina), inyección de heparina (trombocitopenia y trombosis inducidas por heparina), coagulación intravascular diseminada o un estado procoagulante hereditario, como la deficiencia de antitrombina III. 17 La COVID-19 también puede inducir un estado protrombótico que se asocia en parte con niveles anormales de reactantes de fase aguda (p. ej., niveles elevados de dímero D y niveles disminuidos de antitrombina) que contribuyen a los eventos trombóticos en los pacientes afectados. 18 La detección de formas fúngicas angioinvasivas ayuda a distinguir la mucormicosis cutánea de estos imitadores histopatológicos. Debido a que el trombo de mucor puede ser sutil, es necesario estar atento para evitar un diagnóstico erróneo.
Diagnóstico patológico
Mucormicosis cutánea.
Discusión sobre la gestión
Dr. Jay A. Fishman: La susceptibilidad a la infección está determinada por la interacción entre las exposiciones epidemiológicas y el ""estado neto de inmunosupresión"" en el huésped, incluido el régimen inmunosupresor, la inmunidad preexistente, la genética de la respuesta inmune, las condiciones coexistentes y las coinfecciones inmunomoduladoras, como la coinfección por CMV o SARS-CoV-2. 19-21 Los receptores de trasplantes comúnmente tienen una combinación de déficits (p. ej., neutropenia, coinfección viral o disfunción de los linfocitos T) y condiciones coexistentes (p. ej., diabetes, insuficiencia renal o cardíaca, exposición a antimicrobianos o antecedentes de cirugía compleja con exposición nosocomial). 19,20,22,23 En este paciente, la terapia inmunosupresora y el agotamiento de linfocitos plantearon un mayor riesgo de infección.
En el caso de la infección invasiva por moho, los factores de riesgo asociados al trasplante incluyen terapia de reemplazo renal, pérdida de sangre o transfusión de más de 40 unidades, reintervención, estancia prolongada en la UCI, coinfección por CMV, colonización previa por moho y enfermedad crítica en el momento del trasplante. 24-29 La diabetes, en particular la cetoacidosis diabética, es un factor de riesgo comúnmente asociado. El trasplante de hígado por sí solo se asocia con un riesgo de mucormicosis cinco veces mayor que el riesgo en la población general. 30 La exposición previa al voriconazol puede conferir predisposición a la mucormicosis. 31 La piel (p. ej., el sitio de un tubo torácico, quemaduras, traumatismos o cirugía) es la puerta de entrada en hasta el 56 % de los casos de mucormicosis, a menudo en huéspedes inmunodeprimidos. 32,33 Se ha informado de mucormicosis derivada de aloinjertos, con mayor frecuencia en receptores de trasplante de pulmón, y las lesiones cutáneas relacionadas son comunes. 33-35
La mucormicosis es una enfermedad de rápida progresión en los receptores de trasplantes. En la medida de lo posible, se consideraría una reducción de la inmunosupresión. La reducción o eliminación del tratamiento con glucocorticoides puede mejorar la función de los neutrófilos y el control de la diabetes. Dicha reducción puede resultar en un mayor riesgo de rechazo del injerto; la sustitución de glucocorticoides por inhibidores de la calcineurina puede resultar en un mayor riesgo de nefrotoxicidad en los receptores de trasplante renal. Se realizan estudios de imagen y biopsia de inmediato para confirmar la localización y la extensión de la enfermedad, seguidos de la escisión de los tejidos infectados para limpiar los márgenes. 36,37 Se justifica el tratamiento antifúngico temprano. 38,39 En un estudio retrospectivo multicéntrico que incluyó pacientes con mucormicosis que fueron tratados con formulaciones lipídicas de anfotericina B (principalmente anfotericina B liposomal), la probabilidad de supervivencia fue de 0,72 entre los 53 pacientes que comenzaron el tratamiento dentro de los 3 días posteriores al diagnóstico, en comparación con una probabilidad de solo 0,33 entre los 6 pacientes que comenzaron el tratamiento después del día 3. 40
En un pequeño análisis retrospectivo de informes publicados sobre mucormicosis en receptores de trasplante renal, la supervivencia fue del 70,2 % tras el desbridamiento quirúrgico y el tratamiento con un agente antifúngico, en comparación con el 36,4 % tras la cirugía sola y el 32,4 % tras el tratamiento antifúngico solo. 41 Un análisis independiente del tratamiento antifúngico recibido (sin indicar si se realizó desbridamiento quirúrgico) mostró una supervivencia del 92,3 % con posaconazol, del 73,4 % con anfotericina B liposomal y del 47,4 % con desoxicolato de anfotericina B. Otras terapias han sido menos eficaces. 30,42 Los ensayos clínicos prospectivos que investigan el tratamiento primario de la mucormicosis se han centrado en la anfotericina B y el isavuconazol. 43,44 La anfotericina B tiene una actividad específica para mucorales variable in vitro. 45 Debido a que los receptores de trasplantes que reciben terapia con inhibidores de la calcineurina para la inmunosupresión tienen insuficiencia renal, las formulaciones lipídicas de anfotericina B son el tratamiento inicial preferido para la mucormicosis.
La duración del tratamiento se define de forma individual. Es útil tener un seguimiento, como evidencia clínica o de imagen que demuestre la resolución de la infección. Es habitual una duración de al menos 6 a 8 semanas, y puede estar indicada la terapia de mantenimiento en pacientes con inmunosupresión persistente.
Mucorales y Covid-19
Dr. Fishman: Los déficits inmunitarios se exacerban en pacientes con infección por SARS-CoV-2. 46 El riesgo asociado con estos efectos se amplifica en pacientes críticos en la UCI, en quienes las exposiciones nosocomiales y la inmunosupresión adicional (p. ej., uso de dexametasona) aumentan el riesgo de infección por especies de Aspergillus o Mucorales. 47 El mayor riesgo de infección fúngica puede reflejar una menor capacidad de fagocitosis y muerte de monocitos, que se ha observado con la infección por CMV. 21 Las afecciones coexistentes, como la diabetes y la insuficiencia cardíaca, se han asociado con el ingreso en la UCI y la muerte en pacientes con Covid-19. Se ha observado mucormicosis en pacientes con Covid-19 en ausencia de diabetes, intubación y cuidados en la UCI; este factor posiblemente enfatiza el papel de la inmunosupresión exógena en la patogénesis de la infección. 48
Dr. Mansour: Se continuó el tratamiento con anfotericina B liposomal. Dada la gravedad de la enfermedad de este paciente y el mal pronóstico asociado con la extensa diseminación de la mucormicosis angioinvasiva, la familia optó por una estrategia basada únicamente en medidas de confort. El paciente falleció poco después."

GROUND_TRUTH:
B46.9