CLINICAL_CASE:
"Quisiera tu opinión diagnóstica sobre un caso.

Se trata de una mujer de 58 años con antecedentes de diabetes tipo 2, hipertensión, enfermedad coronaria y enfermedad discal lumbar, que tres semanas antes se sometió a una hemilaminectomía lumbar con descompresión radicular.

En el postoperatorio presentó dolor lumbar intenso con irradiación a la pierna izquierda que persistió a pesar de analgesia. Aproximadamente dos semanas después de la cirugía comenzó con fiebre de hasta 39 °C y desarrolló una erupción eritematosa en piernas, pecho, glúteos, espalda y mejillas, inicialmente descrita como urticarial.

Posteriormente apareció edema doloroso del párpado derecho y diplopía horizontal que mejoraba al ocluir un ojo. No refería cefalea, rigidez de cuello ni alteraciones visuales aparte de la diplopía.

En la exploración se observó esotropía del ojo derecho que empeoraba con la abducción, ligera ptosis y anisocoria con pupila derecha más pequeña. El resto del examen neurológico era normal. También presentaba máculas eritematosas confluentes en la pierna derecha y glúteos.

Los estudios de laboratorio mostraron electrolitos, función renal y hepática normales, así como recuento leucocitario normal, pero con elevación de marcadores inflamatorios. Las pruebas para SARS-CoV-2, influenza, VIH y hepatitis C fueron negativas.

La resonancia magnética cerebral con contraste no mostró lesiones parenquimatosas, pero sí realce de múltiples pares craneales derechos (III, V, VI y VII). La angiografía por TC de cabeza y cuello fue normal.

La paciente vive en una zona boscosa del noreste de Estados Unidos y pasea frecuentemente a su perro en áreas boscosas.

Con este cuadro de fiebre, exantema, radiculalgia, diplopía y realce de múltiples pares craneales en la resonancia, ¿cuál considerarías que es el diagnóstico más probable?"

GROUND_TRUTH:
A69.2, B60.0