CLINICAL_CASE:
"Hace dos años y medio, antes de la presentación actual, la paciente tuvo fatiga, dolor de cabeza, mialgias y “niebla mental” después de una infección por el coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2). La evaluación de estos síntomas incluyó consultas con especialistas en neurología, inmunología y reumatología en otro hospital. Los niveles sanguíneos de electrolitos, tirotropina, alanina aminotransferasa, aspartato aminotransferasa, bilirrubina, fosfatasa alcalina, proteína C reactiva y ferritina fueron normales, al igual que el hemograma completo y el diferencial, y los resultados de las pruebas de función renal. Las pruebas serológicas para citomegalovirus, virus de Epstein–Barr, especies de ehrlichia, especies de anaplasma y Borrelia burgdorferi fueron, según se informa, negativas. Los resultados de la resonancia magnética del cerebro fueron, según se informa, normales.

Durante los siguientes 2 años, la paciente recibió terapia con acupuntura y usó suplementos herbales, lo que ayudó a aliviar sus síntomas. Cinco semanas antes de la presentación actual, la paciente se reinfectó con SARS-CoV-2. Después de 5 días, los síntomas asociados a la infección aguda por SARS-CoV-2 cedieron y regresó a su estado habitual de salud.

Nueve días antes de la presentación actual, la paciente comenzó con tensión y dolor en el cuello después de levantar objetos pesados. El dolor se irradiaba hacia la cabeza y las escápulas. Seis días antes de la presentación actual, fue evaluada por su médico de atención primaria, afiliado al otro hospital. El examen fue, según se informa, normal. Se recomendó tratamiento con ibuprofeno, magnesio, acupuntura y masaje.

El dolor en el cuello no cedió. Tres días antes de la presentación actual, el dolor comenzó a irradiarse hacia el brazo derecho y se desarrolló fatiga intensa. La paciente acudió al servicio de urgencias de un segundo hospital para evaluación. En el examen, la temperatura temporal era de 36.8 °C, la frecuencia cardíaca de 50 latidos por minuto y la presión arterial de 109/55 mm Hg. Tenía rango completo de movimiento en el cuello y sensibilidad a la palpación en el lado derecho del cuello superior y la parte superior de la espalda. Una radiografía de la columna cervical fue, según se informa, normal. Se administró tratamiento con ketorolaco intravenoso, metocarbamol oral y lidocaína transdérmica, y se prescribió una dosis decreciente de metilprednisolona oral.

Durante los siguientes 2 días, el dolor de espalda y cuello desapareció. Sin embargo, la fatiga empeoró y se desarrollaron mialgias. La paciente presentó palpitaciones y pulso irregular, así como dolor torácico bajo fluctuante que describió como opresión. El dolor torácico era de naturaleza tanto pleurítica como posicional, y lo calificó como 5 en una escala de 0 a 10 (donde 10 indica el dolor más intenso). Acudió al servicio de urgencias de un tercer hospital para evaluación.

En el examen, la temperatura temporal era de 36.3 °C, la frecuencia cardíaca de 58 latidos por minuto, la presión arterial de 124/79 mm Hg y la saturación de oxígeno del 100 % mientras respiraba aire ambiente. Los niveles sanguíneos de electrolitos y troponina I fueron normales, al igual que el hemograma completo y los resultados de las pruebas de función renal. Una prueba de orina para gonadotropina coriónica humana fue negativa. El nivel sanguíneo de alanina aminotransferasa fue de 170 U por litro (rango de referencia, 7 a 40), el nivel de aspartato aminotransferasa de 104 U por litro (rango de referencia, 8 a 30), y el nivel de dímero D de 1760 ng por mililitro (valor de referencia, <520). El electrocardiograma (ECG) mostró bloqueo auriculoventricular de primer grado y una frecuencia cardíaca de 55 latidos por minuto. Los resultados de la radiografía de tórax y la ecografía hepática fueron, según se informa, normales. Se obtuvieron estudios de imagen adicionales.

Dr. Marc D. Succi: La angiografía por tomografía computarizada (TC) del tórax, realizada tras la administración de material de contraste intravenoso sincronizado para la evaluación de las arterias pulmonares, no mostró evidencia de defectos de llenado que sugirieran embolia pulmonar. El corazón y los pulmones parecían normales. No había evidencia de linfadenopatía mediastínica o hiliar. Los huesos tenían una apariencia normal.

Dr. Haimovich: La paciente fue dada de alta con un plan para el uso de telemetría cardíaca móvil. Al día siguiente, el dolor torácico empeoró y se desarrolló disnea de esfuerzo. La paciente también presentó mareos, cefalea bifrontal y escalofríos. Su médico de atención primaria recomendó que acudiera al servicio de urgencias de este hospital.

En el servicio de urgencias, la paciente refirió fatiga persistente, mialgias y opresión torácica. No tenía fiebre, rinorrea, faringitis, parestesias, debilidad ni diplopía. Una revisión por sistemas fue notable por malestar abdominal intermitente, náuseas y diarrea que habían estado presentes durante varios meses.

Los antecedentes médicos incluían reparación de hernia umbilical, hiperémesis gravídica, ansiedad y gastritis crónica leve. Los medicamentos incluían suplementación con magnesio, probióticos y un suplemento que contenía cúrcuma, extracto de hígado animal y cardo mariano. La paciente no había sido vacunada contra SARS-CoV-2. No había reacciones adversas conocidas a medicamentos.

La paciente estaba casada y vivía con su esposo y dos hijos en un pueblo boscoso en un estado vecino. Se criaban conejos y ovejas en su propiedad. Era físicamente activa, participando regularmente en senderismo, campismo y yoga. Rara vez consumía alcohol. Vapeaba y tenía antecedentes de consumo de tabaco y marihuana. No usaba otras sustancias. Los antecedentes familiares eran notables por hipertensión, un foramen oval permeable y accidente cerebrovascular en su abuela materna; hipertensión en su abuelo materno; cáncer colorrectal en su abuela paterna; y enfermedad de Kawasaki en uno de sus hijos.

En el examen, la temperatura temporal era de 36.3 °C, la frecuencia cardíaca de 52 latidos por minuto, la presión arterial de 140/76 mm Hg y la saturación de oxígeno del 100 % mientras respiraba aire ambiente. El índice de masa corporal (el peso en kilogramos dividido entre el cuadrado de la altura en metros) era de 19.6. El ritmo cardíaco era irregularmente irregular. El resto del examen fue normal.

Los niveles sanguíneos de electrolitos, calcio, magnesio, tirotropina, albúmina, bilirrubina, fosfatasa alcalina, proteína C reactiva, creatina quinasa y troponina T ultrasensible fueron normales, al igual que el hemograma completo y el diferencial, la velocidad de sedimentación globular, y los resultados de las pruebas de función renal. El nivel sanguíneo de alanina aminotransferasa fue de 89 U por litro (rango de referencia, 7 a 33), el nivel de aspartato aminotransferasa de 22 U por litro (rango de referencia, 9 a 32), el nivel de dímero D de 436 ng por mililitro (valor de referencia, <500) y el nivel de péptido natriurético tipo B N-terminal (NT-proBNP) de 604 pg por mililitro (valor de referencia, <450). Se obtuvieron estudios de imagen.

Dr. Succi: Una radiografía frontal de tórax de una sola vista obtenida con un dispositivo portátil (Figura 1) mostró pulmones normales sin evidencia de neumonía, edema pulmonar ni derrame pleural. El tamaño del corazón era normal y no había evidencia radiográfica de linfadenopatía mediastínica. Los huesos tenían una apariencia normal.

Dr. Haimovich: Un ECG (Figura 2A) mostró ritmo sinusal; bloqueo auriculoventricular de segundo grado tipo Mobitz I, junto con bloqueo auriculoventricular de primer grado con un intervalo PR de 240 mseg (rango de referencia, 120 a 200); y ondas Q en las derivaciones inferiores."

GROUND_TRUTH:
A69.2