CLINICAL_CASE:
"Quisiera pedirte tu opinión diagnóstica sobre un caso gastrointestinal con manifestaciones sistémicas.

Se trata de una mujer de 43 años previamente sana que consultó por 6 meses de dolor abdominal difuso tipo cólico y diarrea no sanguinolenta de hasta 10 evacuaciones al día. Durante ese período también presentó disminución del apetito y pérdida de aproximadamente 5 kg de peso.

En los últimos 4 meses notó oscurecimiento progresivo de la piel de la cara, brazos y piernas, además de caída del cabello en parches y cambios progresivos en las uñas de manos y pies. No presentaba fiebre, vómitos, hematemesis ni hematoquezia.

Entre sus antecedentes destaca síndrome de ovario poliquístico. Diez meses antes había comenzado a tomar un preparado de medicina tradicional china con ingredientes desconocidos durante 4 meses, el cual suspendió cuando comenzaron los síntomas gastrointestinales.

En la exploración física los signos vitales eran normales. El abdomen estaba blando y no doloroso. Se observaba edema con fóvea en ambas piernas hasta la mitad de las pantorrillas.

El examen dermatológico mostró alopecia en parches con un área extensa en el vértice del cuero cabelludo, hiperpigmentación facial simétrica en regiones malares y máculas marrón-grisáceas en palmas y superficies palmares de los dedos. Todas las uñas de manos y pies presentaban onicodistrofia con adelgazamiento, onicolisis distal y onicomadesis.

Los estudios de laboratorio mostraron anemia microcítica leve (Hb ≈10 g/dL), hipopotasemia, hipocalcemia, hipofosfatemia y niveles bajos de zinc. La albúmina sérica estaba marcadamente disminuida (≈14 g/L). Los marcadores inflamatorios eran normales. El análisis de orina no mostró proteinuria. Los estudios microbiológicos de heces fueron negativos para bacterias, toxinas y parásitos.

Con este cuadro de diarrea crónica, pérdida de peso, hipoalbuminemia compatible con enteropatía perdedora de proteínas, junto con hiperpigmentación cutánea, alopecia y alteraciones ungueales, ¿cuál considerarías que es el diagnóstico más probable?"

GROUND_TRUTH:
K63.8, Q87.8