CLINICAL_CASE:
"Hola,

Quisiera pedirte tu opinión diagnóstica sobre un caso.

Se trata de un hombre de 55 años con antecedente de pancreatitis crónica complicada por necrosis pancreática infectada y pseudoquiste pancreático. En los últimos meses ha requerido drenaje percutáneo de colecciones necróticas y embolización de un pseudoaneurisma de la arteria gastroduodenal.

Tres meses antes de la evaluación actual comenzó con dolor en los tobillos acompañado de rigidez matutina de aproximadamente una hora. Dos semanas después desarrolló dolor, eritema e hinchazón en la parte distal de la pierna izquierda, con un nódulo fluctuante sobre una base eritematosa. Posteriormente aparecieron inflamación y dolor en el quinto dedo del pie izquierdo y en la primera articulación metacarpofalángica derecha, además de compromiso de otras articulaciones de las manos.

Los estudios mostraron elevación marcada de reactantes de fase aguda (VSG 76 mm/h y PCR 102 mg/L), con pruebas autoinmunes negativas (ANA, ANCA, factor reumatoide y anti-CCP). La radiografía de tórax fue normal. Recibió tratamiento con prednisona con mejoría parcial de las lesiones cutáneas y del dolor articular.

Semanas después, durante una nueva evaluación, presentaba múltiples lesiones cutáneas en extremidades inferiores: placas eritematosas induradas con descamación superficial en la rodilla derecha, placas eritematosas más pequeñas en la pantorrilla izquierda y áreas de hiperpigmentación residual. También tenía edema en el pie derecho y dolor en la pantorrilla.

En el contexto de su enfermedad pancreática, episodios de necrosis pancreática infectada, poliartritis y la aparición de nódulos cutáneos dolorosos en las piernas que evolucionan a placas inflamatorias con hiperpigmentación residual, ¿cuál considerarías que es el diagnóstico más probable?"

GROUND_TRUTH:
K85.9, L98.8, M12.9