CLINICAL_CASE:
"Es un hombre de 63 años que llegó al hospital con fiebre, tos y pérdida de visión en el ojo derecho. Todo empezó unas tres semanas antes, cuando tuvo vómito y diarrea, que él pensó que eran por comida en mal estado. Esos síntomas mejoraron, pero después comenzó con tos con flema grisácea, fiebre y escalofríos.

Días antes de ir al hospital se cayó en la ducha y se golpeó la cabeza, aunque no perdió el conocimiento. Poco después la tos empeoró, y en el hospital encontraron muchos leucocitos en la sangre y en los estudios de imagen aparecieron múltiples nódulos en ambos pulmones, varios de ellos cavitados, además de una gran masa en el hígado compatible con un absceso.

Mientras estaba hospitalizado, de forma repentina perdió la visión del ojo derecho y apareció hinchazón alrededor del ojo. Los estudios mostraron inflamación grave dentro del ojo y en la órbita, además de pequeñas lesiones en el cerebro, probablemente causadas por émbolos infecciosos que se habían diseminado por la sangre.

Los médicos sospecharon que la infección había empezado en el hígado y luego se había propagado a otros órganos, como pulmones, cerebro y ojo. A pesar del tratamiento con antibióticos, la infección ocular empeoró mucho, por lo que finalmente tuvieron que retirar el ojo afectado.

Los estudios microbiológicos de diferentes muestras confirmaron la bacteria responsable de la infección, y el paciente recibió tratamiento prolongado con antibióticos durante varios meses, con lo que las lesiones en pulmón, cerebro e hígado fueron mejorando gradualmente."

GROUND_TRUTH:
A41.3