CLINICAL_CASE:
"Es un hombre de 53 años que inicialmente fue hospitalizado por un evento cerebrovascular que se manifestó con debilidad en el brazo y la pierna derechos y dificultad para hablar. Durante la evaluación se descubrió que tenía disfunción grave del ventrículo izquierdo, con fracción de eyección muy baja y dilatación del corazón.

Los estudios cardiacos mostraron movimiento anormal y adelgazamiento en la región apical del ventrículo izquierdo, formando un aneurisma en esa zona, lo que favorecía flujo sanguíneo lento y formación de coágulos. Esto probablemente explicó que un trombo del corazón viajara al cerebro y causara el evento cerebrovascular.

Se descartó enfermedad coronaria obstructiva, por lo que la cardiomiopatía se consideró no isquémica. El paciente tenía antecedentes de consumo elevado de alcohol y tabaquismo, pero incluso después de varios meses sin beber, la disfunción cardíaca persistió.

Debido a que el paciente había emigrado de Centroamérica, los médicos consideraron una causa infecciosa que puede producir cardiomiopatía dilatada, aneurisma apical, arritmias y eventos tromboembólicos. Por ello solicitaron pruebas serológicas específicas, que resultaron positivas para el microorganismo responsable.

El diagnóstico se confirmó mediante detección de anticuerpos contra el parásito, lo que indicó una infección crónica que había afectado el corazón durante años.

El tratamiento se centró principalmente en manejo de insuficiencia cardiaca con medicamentos, prevención de muerte súbita con dispositivos cardíacos y anticoagulación para evitar nuevos embolismos. Con el seguimiento, la función cardíaca mejoró parcialmente, aunque el aneurisma apical persistió."

GROUND_TRUTH:
B57.9