CLINICAL_CASE:
"Un bebé de 6 meses fue evaluado por retraso en el desarrollo neurológico.

Durante el embarazo:

A las 12 semanas, el ultrasonido prenatal mostraba desarrollo normal de la cabeza.

Al inicio del segundo trimestre, la madre presentó exantema durante una epidemia viral en Brasil y las pruebas confirmaron infección por ese virus.

En un ultrasonido a las 29 semanas se observaron:

Microcefalia

Calcificaciones en el cerebro

Al nacer:

El bebé tenía microcefalia

La prueba IgM en sangre fue positiva para el virus

Durante los primeros meses de vida desarrolló:

Retraso severo del desarrollo

Epilepsia

La tomografía cerebral al mes de vida mostró:

Lisencefalia (superficie cerebral lisa)

Múltiples calcificaciones intracraneales, especialmente en:

región subcortical

ganglios basales

En la evaluación actual se observaron:

Ausencia de control cefálico

Falta de contacto visual

Ausencia de vocalización

Hipertonía difusa

Hiperreflexia

Se descartaron otras infecciones congénitas que también pueden afectar el sistema nervioso. Se recomendó terapia física, ocupacional y del lenguaje."

GROUND_TRUTH:
P35.4