CLINICAL_CASE:
"Un niño de 5 años fue hospitalizado por fiebre y erupción cutánea.

Inicio de los síntomas:

3 días antes: fiebre de 39.2 °C y disminución del apetito.

2 días antes: apareció una erupción pruriginosa en la parte dorsal de los pies que se extendió hacia las piernas.

Inicialmente se pensó que la erupción era por contacto con hiedra venenosa, pero el rash continuó progresando.

Evolución del cuadro:

Las lesiones cutáneas cambiaron de máculas y pápulas eritematosas a pápulas rojo-púrpura no blanqueables (púrpura).

La erupción se extendió a: piernas, glúteos, espalda baja, brazos, orejas

Otros hallazgos clínicos:

Conjuntivas inyectadas

Linfadenopatía cervical

Edema de manos y pies

Lesiones eritematosas en mucosa oral

Marcadores inflamatorios elevados

El niño también se negaba a caminar, lo que sugería dolor articular.

Dado que la erupción purpúrica predominaba en extremidades inferiores y el recuento de plaquetas era normal, se sospechó un proceso inflamatorio de vasos pequeños.

Para confirmar el diagnóstico se realizó biopsia de piel, que mostró:

vasculitis leucocitoclástica

depósitos de IgA y C3 en vasos sanguíneos pequeños"

GROUND_TRUTH:
D69.0