CLINICAL_CASE:
"Un niño de 3 años previamente sano acudió a urgencias con lesiones cutáneas indoloras de 6 semanas de evolución en la pierna izquierda. Inicialmente presentó picaduras de insecto pruriginosas en el pie, tras lo cual aparecieron bultos y úlceras que progresaron lentamente por la pierna. El paciente había inmigrado recientemente desde Venezuela después de un largo viaje por tierra con su familia.

En la exploración física se observaron placas ulceradas con bordes elevados y pápulas satélite en la pierna izquierda, glúteos y espalda. Se realizaron biopsias de una de las lesiones, cuyo análisis mostró infiltración linfocítica e histiocítica intensa, sin microorganismos visibles en tinciones habituales. Sin embargo, una prueba de PCR del tejido identificó el parásito Leishmania guyanensis.

Tras recibir tratamiento con el medicamento miltefosina durante 28 días, las lesiones cutáneas desaparecieron."

GROUND_TRUTH:
B55.1