CLINICAL_CASE:
"Un hombre de 37 años fue ingresado en este hospital debido a fiebre, mialgia, ictericia e hipoxemia.

El paciente había estado sano hasta 9 días antes de este ingreso, cuando comenzó con malestar, fatiga y debilidad generalizada. Los síntomas eran severos, y dormía casi todo el día y la noche. Siete días antes del ingreso, el paciente presentó una temperatura oral de 39,4 °C, además de dolor de cabeza, dolor y rigidez en brazos, hombros, rodillas y piernas. No pudo consumir una comida completa debido a disminución del apetito y náuseas. No presentó dolor abdominal, vómitos ni diarrea.

Cinco días antes del ingreso, la fiebre y el dolor de cabeza cedieron; sin embargo, el dolor generalizado aumentó, y el paciente notó que su orina era de color amarillo oscuro. Tres días antes del ingreso, el paciente acudió a la clínica de atención urgente de otro hospital. Las pruebas para SARS-CoV-2, virus respiratorio sincitial y virus de influenza tipos A y B fueron negativas. Se le indicó descanso adecuado e hidratación. Dos días antes del ingreso, los síntomas persistían y regresó a la clínica de atención urgente. En la exploración se observó un nuevo color amarillo en piel y ojos, y se le indicó acudir al departamento de emergencias del hospital.

A su evaluación, la temperatura temporal era 36,8 °C, la presión arterial 106/70 mm Hg, el pulso 109 latidos por minuto, la frecuencia respiratoria 18 respiraciones por minuto y la saturación de oxígeno 100 % mientras respiraba aire ambiente. El recuento de glóbulos blancos era de 17,900 por microlitro, el recuento de plaquetas 34,000 por microlitro y la hemoglobina 15,7 g/dL. La creatinina era 3,0 mg/dL, la bilirrubina total 15,9 mg/dL y la bilirrubina directa superior a 10,0 mg/dL. Se tomaron hemocultivos y el paciente fue ingresado en el otro hospital.

Durante los siguientes dos días, el paciente recibió fluidos intravenosos. En el tercer día de hospitalización, la presión arterial descendió a 71/60 mm Hg y la saturación de oxígeno también disminuyó. La creatinina aumentó a 3,8 mg/dL, la hemoglobina disminuyó a 10,3 g/dL y la bilirrubina total aumentó a 20,9 mg/dL. Se administró oxígeno suplementario mediante cánula nasal y bolos de fluidos intravenosos. El paciente fue transferido a este hospital para tratamiento adicional.

A su evaluación, el paciente refirió agotamiento y dificultad para respirar, pero no tos, rinorrea ni congestión. No tenía antecedentes médicos conocidos, no tomaba medicación y no tenía alergias conocidas a fármacos. Vivía en un apartamento en una zona urbana de Nueva Inglaterra con su pareja, quien había presentado una enfermedad aguda con fiebre, malestar, náuseas y diarrea que comenzó 7 días antes del ingreso del paciente y que se resolvió tras 4 días.

El paciente trabajaba en una oficina y realizaba caminatas diarias con su perro por bosques y ríos, recordando haber recibido múltiples picaduras de insectos durante estas caminatas. No reportó viajes recientes. Había fumado un paquete de cigarrillos al día durante 16 años y consumía marihuana diariamente. Tomaba alcohol en pequeñas cantidades algunas veces a la semana y no usaba drogas ilícitas.

En la exploración física, la temperatura temporal era 36,3 °C, la presión arterial 100/56 mm Hg, el pulso 103 latidos por minuto, la frecuencia respiratoria 42 respiraciones por minuto y la saturación de oxígeno 91 % mientras recibía oxígeno suplementario a través de cánula nasal a 4 L/min. Estaba alerta y orientado, pero con apariencia enferma. Presentaba esfuerzo respiratorio aumentado con uso de músculos accesorios; se auscultaban estertores difusos en ambos pulmones. No había dolor abdominal, hepatomegalia, esplenomegalia, asterixis ni edema en las piernas. Se observaba marcada ictericia escleral y piel amarilla, pero sin congestión conjuntival, erupciones ni úlceras.

La radiografía de tórax mostró opacidades parcheadas bilaterales, predominantemente periféricas. La ecografía abdominal evidenció tríadas portales prominentes e hipoecoicas con apariencia de “cielo estrellado”; no se observó dilatación de los conductos biliares ni hidronefrosis. La tomografía computarizada (TC) de tórax, abdomen y pelvis, realizada sin contraste intravenoso, mostró consolidaciones multifocales y opacidades en vidrio esmerilado con nodularidad en árbol en brote en ambos pulmones, así como pequeños derrames pleurales y ganglios linfáticos mediastinales e hiliares aumentados de tamaño. No se observaron lesiones hepáticas, dilatación de conductos biliares ni hepatosplenomegalia."

GROUND_TRUTH:
A27.9