CLINICAL_CASE:
"Una mujer de 80 años fue ingresada en este hospital debido a pancitopenia y la identificación de esquistocitos en un frotis de sangre periférica.

Seis semanas antes del ingreso, presentó náuseas, vómitos y diarrea, junto con escalofríos y fiebre subjetiva. Los síntomas se resolvieron después de 4 días sin intervención específica, pero posteriormente desarrolló disfagia intermitente con alimentos sólidos y saciedad temprana. Durante las siguientes 4 semanas, presentó fatiga progresiva y mareos. La fatiga avanzó hasta el punto de no poder permanecer en el trabajo más que unas pocas horas, por lo que acudió a otro hospital para evaluación.

En ese hospital, refirió fatiga persistente y pérdida de 6 kg de peso en 5 semanas. A la exploración, la temperatura era 38,9 °C, el peso 55,5 kg y el índice de masa corporal 21,9. Los estudios de laboratorio revelaron pancitopenia, y el frotis de sangre periférica mostró esquistocitos. Los niveles de glucosa y electrolitos eran normales, al igual que los resultados de la función renal y hepática; se obtuvieron estudios de imagen adicionales.

Se administraron líquidos intravenosos y la paciente fue ingresada. En el segundo día de hospitalización, la hemoglobina disminuyó a 6,6 g/dL y se transfundieron dos unidades de glóbulos rojos empaquetados. La esofagogastroduodenoscopia mostró inflamación difusa del esófago con exudados blancos; los cepillados revelaron levaduras consistentes con Candida, y se inició tratamiento con fluconazol.

Durante los siguientes 3 días, la paciente continuó con malestar, fiebre persistente y alimentación oral limitada debido a odinofagia, mientras se continuaba la administración de líquidos intravenosos. Cultivos de sangre y orina no mostraron crecimiento. En el quinto día, se inició terapia empírica con doxiciclina por sospecha de posible enfermedad transmitida por garrapatas.

En el sexto día, la saturación de oxígeno disminuyó a 89 % con aire ambiente y aumentó a 94 % con cánula nasal a 3 L/min. La TC de tórax reveló opacidades en vidrio esmerilado y engrosamiento septal interlobular, hallazgos consistentes con edema pulmonar, junto con derrames pleurales bilaterales de tamaño pequeño a moderado. Se suspendió la administración de líquidos intravenosos y se administró una dosis de furosemida intravenosa.

En el séptimo día, la fiebre cedió pero la pancitopenia persistió. El frotis de sangre periférica mostró esquistocitos moderados, anisocitosis severa, plaquetas grandes y aumento de bandas sin presencia de blastos. Las pruebas de Coombs directa e indirecta fueron negativas, al igual que las pruebas de ácido nucleico para babesiosis y anaplasmosis. Los niveles de electrolitos, glucosa, cobalamina, folato, homocisteína y anticuerpos anticardiolipina IgG e IgM eran normales, así como la función renal y hepática. Las pruebas serológicas para virus Epstein-Barr indicaron infección previa. La citometría de flujo de sangre periférica mostró células mieloides fenotípicamente normales; se observó un aumento de mieloblastos CD34+ atípicos, menos del 1 % de los leucocitos, de significado clínico incierto.

Se colocó un catéter tunelizado en la vena yugular interna derecha y se inició intercambio plasmático por posible púrpura trombocitopénica trombótica (PTT). También se inició nutrición parenteral total debido a la limitada ingesta oral por odinofagia.

En el octavo día, aumentó la ingesta oral de alimentos blandos y líquidos. El ecocardiograma transtorácico mostró tamaño y función ventricular izquierda normales, con una válvula aórtica ligeramente engrosada sin estenosis ni regurgitación; hubo regurgitación mitral y tricúspide mínima.

En el noveno día, se realizó un intercambio plasmático adicional y la paciente fue transferida a este hospital para continuar la atención.

A su evaluación en este hospital, refirió mayor nivel de energía y recordó haber presentado confusión leve en el otro hospital, la cual se había resuelto. No tuvo sangrado gingival ni sangre en heces u orina. Otros antecedentes incluyeron hipertensión y dislipidemia. Antecedentes quirúrgicos: histerectomía a los 40 años sin sangrado vaginal desde entonces.

Un año antes, análisis rutinarios mostraron trombocitopenia y anemia leves. La biopsia de médula ósea reveló médula ligeramente hipertrófica con hematopoyesis trilineal en maduración, algunas anormalidades eritroides y megacariocitos hipercromáticos ocasionales; el análisis citogenético mostró pérdida de cromosomas 3 y 5 y ganancia del cromosoma 8 en 65 % de las células. Posteriormente, los conteos sanguíneos se monitorizaron cada 4 meses y se mantuvieron estables.

La medicación incluía amlodipino, atorvastatina e hidroclorotiazida. No había alergias conocidas a medicamentos. Consumía alcohol ocasionalmente y no usaba drogas ilícitas. Había fumado durante 50 años, pero había dejado de hacerlo hace 5 años. Era viuda y vivía sola en Nueva Inglaterra; trabajaba limpiando una iglesia varios días a la semana. Su hermana tuvo cáncer de mama a los 30 años y su hermano cáncer testicular joven y cáncer de hígado a los 55 años.

En la exploración, la temperatura era 36,8 °C, la presión arterial 150/65 mm Hg, pulso 72 latidos por minuto, frecuencia respiratoria 18 respiraciones por minuto y saturación de oxígeno 97 % con cánula nasal a 2 L/min. La paciente estaba alerta, orientada y no parecía enferma. No había petequias ni sangrado en el sitio de colocación del catéter tunelizado. Los ruidos cardíacos eran normales; se auscultó un soplo sistólico grado 2/6 en el borde esternal inferior izquierdo. La exploración restante era normal.

El frotis de sangre periférica mostró esquistocitos, anisocitosis y recuento bajo de plaquetas, con presencia de plaquetas grandes; los glóbulos blancos eran normales y no había blastos. La electroforesis de proteínas séricas fue normal. Los niveles de cadenas ligeras libres kappa y lambda estaban aumentados, con una relación normal. La prueba de infección por VIH fue negativa. El análisis de orina mostró urobilinógeno 2+, sin bilirrubina, sangre, glucosa, cetonas, proteínas o nitratos; gravedad específica y pH normales. Se solicitó consulta de ginecología por las masas pélvicas bilaterales observadas en la TC de abdomen y pelvis. Los niveles sanguíneos de CA 125, CA 19-9 y antígeno carcinoembrionario fueron normales, y se recomendó seguimiento en clínica de ginecología tras el alta. Otros resultados de laboratorio se obtuvieron previamente."

GROUND_TRUTH:
D46.9, M31.1